### 2021-04-15 algorithmen-und-datenstrukturen/esa-1.tex
add aud esa 1

\documentclass{article}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\lstset{
  language=Python,
  aboveskip=3mm,
  belowskip=3mm,
  showstringspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=4
}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		TH Brandenburg \\
		Online Studiengang Medieninformatik \\
		Fachbereich Informatik \\
		Algorithmen und Datenstrukturen
	\end{flushleft}

	\vfill

	\begin{center}
		\Large{Einsendeaufgabe 1}\\[0.5em]
		\large{Sommersemester 2021}\\[0.25em]
		\large{Abgabetermin 18.04.2021}
	\end{center}

	\vfill

	\begin{flushright}
		Maximilian Schulke \\
		Matrikel-Nr. 20215853
	\end{flushright}
\end{titlepage}

\newpage

\section*{1. Zweitkleinstes Element einer Folge}

Das zweitkleinste Element einer Folge von n $\geq$ 2 Zahlen soll bestimmt werden.

\subsection*{a) Algorithmus in Pseudocode}

\begin{lstlisting}
def second_minimum(list):
    second = list[0]
    minimum = list[0]

    for n in list[1:]:
        if n > minimum:
            second = n
            break

    for n in list[1:]:
        if n < minimum:
            second = minimum
            minimum = n

    return second
\end{lstlisting}

\subsection*{b) Laufzeit-Analyse}

Der Algorithmus braucht im \textbf{Best-Case n} Vergleiche, liegt also dementsprechend in $\Omega(n)$. Der Best-Case tritt ein,
wenn direkt das zweite Element größer als das erste ist, da dann die erste Schleife nach dem ersten Schritt abgebrochen wird und
die 2. Schleife immer genau $n - 1$ vergleiche ausführt.

Er braucht im \textbf{Worst-Case 2(n - 1)} Vergleiche und liegt daher in $O(n)$. Der Worst-Case kommt zustande wenn wir z.B. eine List der
Länge n betrachten, die n mal das gleiche Element enthält. Dann benötigen wir beim der ersten und der zweiten Schleife $n - 1$ Vergleiche.

\end{document}