### 2021-04-15 algorithmen-und-datenstrukturen/esa-1.tex
complete exercise 2 of the aud assignment

\documentclass{article}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}

\lstset{
  language=Python,
  aboveskip=3mm,
  belowskip=3mm,
  showstringspaces=false,
  columns=flexible,
  basicstyle={\small\ttfamily},
  numbers=none,
  breaklines=true,
  breakatwhitespace=true,
  tabsize=4
}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		TH Brandenburg \\
		Online Studiengang Medieninformatik \\
		Fachbereich Informatik \\
		Algorithmen und Datenstrukturen
	\end{flushleft}

	\vfill

	\begin{center}
		\Large{Einsendeaufgabe 1}\\[0.5em]
		\large{Sommersemester 2021}\\[0.25em]
		\large{Abgabetermin 18.04.2021}
	\end{center}

	\vfill

	\begin{flushright}
		Maximilian Schulke \\
		Matrikel-Nr. 20215853
	\end{flushright}
\end{titlepage}

\newpage

\section{Zweitkleinstes Element einer Folge}

Das zweitkleinste Element einer Folge von n $\geq$ 2 Zahlen soll bestimmt werden.

\subsection{Algorithmus in Pseudocode}

\begin{lstlisting}
def second_minimum(list):
    second = list[0]
    minimum = list[0]

    for n in list[1:]:
        if n > minimum:
            second = n
            break

    for n in list[1:]:
        if n < minimum:
            second = minimum
            minimum = n

    return second
\end{lstlisting}

\subsection{Laufzeit-Analyse}

Der Algorithmus braucht im \textbf{Best-Case n} Vergleiche, liegt also dementsprechend in $\Omega(n)$. Der Best-Case tritt ein,
wenn direkt das zweite Element größer als das erste ist, da dann die erste Schleife nach dem ersten Schritt abgebrochen wird und
die 2. Schleife immer genau $n - 1$ vergleiche ausführt.

Er braucht im \textbf{Worst-Case 2(n - 1)} Vergleiche und liegt daher in $O(n)$. Der Worst-Case kommt zustande wenn wir z.B. eine List der
Länge n betrachten, die n mal das gleiche Element enthält. Dann benötigen wir beim der ersten und der zweiten Schleife $n - 1$ Vergleiche.

\section{Asymptotische Notation}

Gegeben sei die Funktion $f(n) = 2n^2 + 3n\log_2n - 72$

\subsection{Beweis von $f(n) \in O(n^2)$}

\begin{align*}
	f(n) & = 2n^2 + 3n\log_2n - 72 \\
	     & \leq 2n^2 + 3n\log_2n   \\
	     & \leq 2n^2 + 3n^2        \\
	     & = 5n^2
\end{align*}

Somit können wir sagen, dass mit $c \geq 5$ und $n_0 = 1$ die Behauptung $f(n) \in O(n^2)$ gilt

\subsection{Beweis von $f(n) \in \Omega(n^2)$}

\begin{align*}
	f(n) & = 2n^2 + 3n\log_2n - 72 \\
		 & \geq 2n^2 - 72 \\
	     & \geq n^2
\end{align*}

Nun können wir $n_0$ als Schnittpunkt der beiden Funktionen $2n^2 - 72$ und $n^2$ berechnen.

\begin{align*}
	2n^2 - 72 & = n^2 \mid - 2n^2  \\
		 - 72 & = -n^2 \mid * -1 \\
		   72 & = n^2 \\
		    n & = \sqrt{72}
\end{align*}

Also, mit $c = 1$ und $n_0 = \sqrt{72}$ gilt $f(n) \in \Omega(n^2)$

\subsection{Gilt $f(n) \in \Theta(n^2)$ ?}

$\Theta(g)$ ist im Skript mit der \emph{Definition 2.5} als $\{ \, f \mid f \in O(g) \wedge f \in \Omega(g) \, \}$ definiert.\\[0.5em]
Somit wissen wir, dass $f(n) \in \Theta(n^2)$, da wir in 2.1 und 2.2 gezeigt haben, dass $f \in O(g)$ und $f \in \Omega(g)$ gelten.

\end{document}