### 2021-04-15 softwaretechnik/assignment-1.tex
rename the swt assignment

\documentclass{article}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		TH Brandenburg \\
		Online Studiengang Medieninformatik \\
		Fachbereich Informatik \\
		Softwaretechnik
	\end{flushleft}

	\vfill

	\begin{center}
		\Large{Einsendeaufgabe 1: Requirements Engineering}\\[0.5em]
		\large{Sommersemester 2021}\\[0.25em]
		\large{Abgabetermin 18.04.2021}
	\end{center}

	\vfill

	\begin{flushright}
		Maximilian Schulke \\
		Matrikel-Nr. 20215853
	\end{flushright}
\end{titlepage}

\tableofcontents

\newpage

\section{Aufgabenstellung}

\section{Projekt}

Als Projekt für dieses Semester verwende ich ein privates Freizeit-Projekt von mir – einen kleinen,
minimalistischen Tiling-Window-Manager für Linux bzw. X11.

\subsection{Zusammenfassung der Domain}

Für den Fall, dass Sie noch keinen Kontakt mit dieser Domain, hatten gehe ich nun kurz darauf ein,
welche Aufgaben ein Tiling-Window-Manager (kurz. \emph{TWM} oder nur \emph{WM}) typischer Weise übernimmt.
Die generelle Aufgabe eines WM's besteht hauptsächlich darin sich um die Kommunikation mit dem
Window-Server (i.d.R. X11 oder Wayland auf Linux, Quartz Compositor auf MacOS) zu kümmern, und die
tatsächliche Anordnung der Fenster auf dem Bildschirm zu regeln (in Ebenen, Kacheln etc. – die Möglichkeiten
sind nahe zu unbegrenzt). Typische Window-Manager von z.B. MacOS können diverse, für uns als Endnutzer
mittlerweile als üblich angesehene, Anordnungen wie Floating, Split-Screen und Fullscreen realisieren. \par
Ein Tiling-Window-Manager hat nun die Besonderheit, dass er anders als von Windows, MacOS oder diversen Linux
Desktop-Umgebungen bekannt, die Aufteilung der Fenster automatisch und bestmöglich regelt. Typischerweise
hat ein TWM eine feste Konfiguration mit Layouts, in die er die Fenster einsortieren kann (z.B. ``Master
and Stack``). Somit muss sich der Anwender eines solchen TWM's (zumindest initial) nicht selber um die
Anordnung kümmern.

\subsection{Projekt-Ziel}

Das Problem von bestehenden Window-Managern ist in der Regel deren Alter (bspw. ist das Projekt ``Toms
Window Manager`` im Jahr 1987 entstanden). Aufgrund des Alters sind viele dieser Window-Manager noch in
C, C++ oder einer vergleichbaren Sprache verfasst worden und mit der Zeit immer weiter gewachsen. Dies
macht, nicht von den Entwicklern vorhergesehene, grundlegende Änderungen – zumindest für mich – äußert
schwer.

% Da ich erstens C & C++ nicht behersche und die Projektgröße sowas ich ohnehin, die meisten Standardfunktionalitäten nicht 
% "Rust TWM Library" um selber mit rust knowledge seine twm zusammen zu schrauben.

\section{User Stories}

\end{document}