### 2021-05-15 softwaretechnik/assignments/uml/uml.tex
add the swt uml assignment document

\documentclass{article}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{plantuml}

\graphicspath{ {./images/} }

\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=black,
    filecolor=black,
    urlcolor=black,
}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		TH Brandenburg \\
		Online Studiengang Medieninformatik \\
		Fachbereich Informatik und Medien \\
		Softwaretechnik \\
		Prof. Dr-Ing. Martin Schafföner
	\end{flushleft}

	\vfill

	\begin{center}
		\Large{Einsendeaufgabe 1: Requirements Engineering}\\[0.5em]
		\large{Sommersemester 2021}\\[0.25em]
		\large{Abgabetermin 27.04.2021}
	\end{center}

	\vfill

	\begin{flushright}
		Maximilian Schulke \\
		Matrikel-Nr. 20215853
	\end{flushright}
\end{titlepage}

\tableofcontents

\newpage

\section{Aufgabenstellung}

\begin{plantuml}
  @startuml
  Alice -> Bob: Hello
  Alice <- Bob: Hi!
  @enduml
\end{plantuml}

\end{document}