### 2021-05-22 softwaretechnik/presentations/architecture.tex
add inital version of the swt presentation

\documentclass{beamer}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{graphicx}

\usecolortheme{seagull}
\usefonttheme{serif}

\title{Softwarearchitektur}
\subtitle{5 in 5 Zusammenfassung}
\author{Maximilian Schulke}

\begin{document}

\begin{frame}
	Softwaretechnik \hfill SS21
	\titlepage
	Prof. Dr. Martin Schafföner
\end{frame}

\begin{frame}{Übersicht}
	\tableofcontents
\end{frame}

\begin{frame}{Was ist Architektur?}

	- Ordentlich, sauberstrukturierte Komponenten
	- Patterns, kapselung, Abstraktion
	- Dienste Aufteilen => Kleinere Services die einzelne Aufgaben erledigen und bspw. über eine fest definierte REST / GraphQL API reden
\end{frame}

\begin{frame}{Wieso braucht man Architektur?}
	Software sollte nicht in Form eines Big Ball of Mud, also eines großen Schlammhaufens vorliegen.
	Die unstrukturierte Anhäufung von (oft funktionalen) Codeeinheiten wird unübersichtlich.

	Wird der Code komplex, kann er besser verstanden werden, wenn er strukturiert ist. Man findet sich besser zurecht.

	Code kann besser erweitert und gewartet werden wenn er strukturiert ist.

	Struktur im Softwaresystem spiegelt Domänen auf Aufgabenbereiche wieder. Diese können dann wiederum viel besser und unabhängig von den jeweiligen spezialisierten Personen bearbeitet werden.

	Korrektheit und Qualität lassen sich in einer guten Architektur besser sicherstellen.
\end{frame}

\begin{frame}{Ziele der Architektur}
	Wartbarkeit, erweiterbarkeit

	kOHÄSION / Kopplung

	Grundsätzlich ist eine schwache / lose Kopplung erstrebenswert. Es gibt mehrere Möglichkeiten dies zu erreichen, unter anderem:

	der Einsatz von Dependency Injection Frameworks

	der Einsatz von Design Patterns wie Factories
	die Kommunikation über ein Protokoll, z. B. durch Middleware / Messaging.
\end{frame}

\begin{frame}{Sample Page 2}{An Example of Lists}

	Architektur Ebenen? Vert vs Horiz
\end{frame}

\begin{frame}{Standardisierung}
	Die folgenden Punkte sollten innerhalb einer Architektur standardisiert sein:

	\begin{itemize}
		\item Codestyle
		\item Test und Buildframeworks
		\item CI/CD Pipeline
		\item uvm...
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Architekturstile}{Grobe Stilübersicht}

	\begin{itemize}
		\item Kommunizierende Prozesse (z. B. Middleware oder Bussysteme)
		\item Call and Return (z. B. Prozedurale Programmierung)
		\item Datenorientierter Fluss (z. B. Batch Processing)
		\item Datenzentriert (z. B. Repositories oder Blackboards)
		\item Virtuelle Maschine (z. B. DSL oder Regelbasierte Sytsteme)
	\end{itemize}

	% Technologiearchitektur

	% Containerarchitektur? Komponenten Wrappen und fachfreie Logik (sicherheit, auth, log / monitoring, etc.) in container auslagern

	% Middleware architekturen (Im web beliebt)

	% P2P, Dezentralearchitektur
\end{frame}

\begin{frame}{Prinzipien der Architektur}

Die bisherigen Auflistungen von Werkzeugen und Stilmitteln, die dem Architekten zur Verfügung stehen, werden von verschiedenen Autoren wie beispielsweise von VOGEL ET AL. variiert, zusammengefasst und erweitert.

Beispielhaft sind hier 10 wichtige Prinzipien aufgeführt.

    Inkrementalität
    - durch Prototyping und schrittweises Wachstum
    Lose Kopplung
    - durch Gesetz von Demeter und Vermeidung von Zyklen
    Entwurf für Veränderung
    - Test was passiert, wenn Komponenten sich ändern oder wegfallen
    Hohe Kohäsion
    - gute fachliche Gruppierungen überleben auch Technologieshifts (z. B. wie vor langer Zeit von Corba nach JavaEE)
    Rückverfolgbarkeit
    - Änderungen, Fehler (Exceptions) und Datenflüsse transparent machen
    Abstraktion
    - Interfaces als explizite Schnittstellen, Subclassing, Polymorphie
    Information Hiding
    - Fassaden, Black Box Prinzip, Schichtenbildung
    Separation of Concerns
    - Analyse der Zuständigkeiten
    Modularität
    - Anwendung der Sprachmittel für Gruppierung
    Selbstdokumentation
    - Namensgebung, interne und externe Dokumentation
\end{frame}

\begin{frame}
		Middleware im Detail

		P2P (dezentrale Architektur) Im Detail
		    Sie organisieren sich selbst.

    Sie handeln mit ihren Ressourcen autonom.

    Dienste und Ressourcen können wandern.

    Peers können anbieten und nutzen.

    Verhalten, Zustand oder Durchsatz kann nicht vorhergesagt werden und erinnert eher an einen Schwarm.
\end{frame}

\begin{frame}{Frameworks}
	Es gibt frameworks, die ändern sich aber ständig.
\end{frame}

\begin{frame}
% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Enterprise_Design_Patterns_ARC
\end{frame}

\begin{frame}{Architektur im Detail}{Domain-Specific-Language}
	DSL etc hier her!!
\end{frame}

\begin{frame}
	ADL statt UML manchmal
\end{frame}

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Nichtfunktionale_Anforderungen

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Was_machen_gute_Architekt/innen%3F

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Architektur_Ebenen_ARC
%	https://vfhswt.eduloop.de/loop/Packages_und_Namensgebung_ARC
\end{document}