### 2021-05-22 softwaretechnik/presentations/architecture.tex
add toc to the swt presentation

\documentclass{beamer}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{graphicx}

\usecolortheme{seagull}
\usefonttheme{serif}

\title{Softwarearchitektur}
\subtitle{5 in 5 Zusammenfassung}
\author{Maximilian Schulke}

\AtBeginSection[]{
	\begin{frame}{Übersicht}
		\tableofcontents[currentsection]
	\end{frame}
}

\begin{document}

\begin{frame}
	Softwaretechnik \hfill SS21
	\titlepage
	Prof. Dr. Martin Schafföner
\end{frame}

\section{Was ist Architektur?}

\begin{frame}{Was ist Architektur?}

	- Ordentlich, sauberstrukturierte Komponenten
	- Patterns, kapselung, Abstraktion
	- Dienste Aufteilen => Kleinere Services die einzelne Aufgaben erledigen und bspw. über eine fest definierte REST / GraphQL API reden
\end{frame}

\section{Wieso braucht man Architektur?}

\begin{frame}{Einleitung}{Wieso braucht man Architektur?}

	\begin{itemize}
		\item Vermeidung des "Big Ball of Mud".
		\item Unstrukturierte Anhäufung von Code wird unübersichtlich.
		\item Bei steigender Komplexität hilft Strukturierung.
		\item Strukturierter Code ist leichter erweiterbar und wartbar.
		\item Hilft die Software in Teilsysteme zu zerlegen die einzeln bearbeitet werden können.
		\item Korrektheit und Qualität lässt sich leichter sicherstellen.
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Ziele der Architektur}

\begin{frame}{Ziele der Architektur}
	Wartbarkeit, erweiterbarkeit

	kOHÄSION / Kopplung

	Grundsätzlich ist eine schwache / lose Kopplung erstrebenswert. Es gibt mehrere Möglichkeiten dies zu erreichen, unter anderem:

	der Einsatz von Dependency Injection Frameworks

	der Einsatz von Design Patterns wie Factories
	die Kommunikation über ein Protokoll, z. B. durch Middleware / Messaging.
\end{frame}

\section{Architekturebenen}

\begin{frame}{Architekturebenen}

	Architektur Ebenen? Vert vs Horiz

	Bild einfügen!!!

	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{frame}

\section{Standardisierung}

\begin{frame}{Standardisierung}
	Die folgenden Punkte sollten innerhalb einer Architektur standardisiert sein:

	\begin{itemize}
		\item Codestyle
		\item Test und Buildframeworks
		\item CI/CD Pipeline
		\item ...
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Architekturstile}

\begin{frame}{Architekturstile}{Grobe Stilübersicht}
	\begin{itemize}
		\item Kommunizierende Prozesse (z. B. Middleware oder Bussysteme)
		\item Call and Return (z. B. Prozedurale Programmierung)
		\item Datenorientierter Fluss (z. B. Batch Processing)
		\item Datenzentriert (z. B. Repositories oder Blackboards)
		\item Virtuelle Maschine (z. B. DSL oder Regelbasierte Sytsteme)
	\end{itemize}

	% Technologiearchitektur

	% Containerarchitektur? Komponenten Wrappen und fachfreie Logik (sicherheit, auth, log / monitoring, etc.) in container auslagern

	% Middleware architekturen (Im web beliebt)

	% P2P, Dezentralearchitektur
\end{frame}

\section{Prinzipien der Architektur}

\begin{frame}{Prinzipien der Architektur}

Die bisherigen Auflistungen von Werkzeugen und Stilmitteln, die dem Architekten zur Verfügung stehen, werden von verschiedenen Autoren wie beispielsweise von VOGEL ET AL. variiert, zusammengefasst und erweitert.

Beispielhaft sind hier 10 wichtige Prinzipien aufgeführt.

    Inkrementalität
    - durch Prototyping und schrittweises Wachstum
    Lose Kopplung
    - durch Gesetz von Demeter und Vermeidung von Zyklen
    Entwurf für Veränderung
    - Test was passiert, wenn Komponenten sich ändern oder wegfallen
    Hohe Kohäsion
    - gute fachliche Gruppierungen überleben auch Technologieshifts (z. B. wie vor langer Zeit von Corba nach JavaEE)
    Rückverfolgbarkeit
    - Änderungen, Fehler (Exceptions) und Datenflüsse transparent machen
    Abstraktion
    - Interfaces als explizite Schnittstellen, Subclassing, Polymorphie
    Information Hiding
    - Fassaden, Black Box Prinzip, Schichtenbildung
    Separation of Concerns
    - Analyse der Zuständigkeiten
    Modularität
    - Anwendung der Sprachmittel für Gruppierung
    Selbstdokumentation
    - Namensgebung, interne und externe Dokumentation
\end{frame}

\section{Architekturen im Detail}

\begin{frame}
		Middleware im Detail

		P2P (dezentrale Architektur) Im Detail
		    Sie organisieren sich selbst.

    Sie handeln mit ihren Ressourcen autonom.

    Dienste und Ressourcen können wandern.

    Peers können anbieten und nutzen.

    Verhalten, Zustand oder Durchsatz kann nicht vorhergesagt werden und erinnert eher an einen Schwarm.
\end{frame}

\begin{frame}{Architektur im Detail}{Domain-Specific-Language}
	DSL etc hier her!!
\end{frame}

\begin{frame}
	ADL statt UML manchmal
\end{frame}

\section{Frameworks}

\begin{frame}{Frameworks}
	Es gibt frameworks, die ändern sich aber ständig.
\end{frame}

\section{Enterprise Design Patterns}

\begin{frame}
% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Enterprise_Design_Patterns_ARC
\end{frame}

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Nichtfunktionale_Anforderungen

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Was_machen_gute_Architekt/innen%3F

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Architektur_Ebenen_ARC
%	https://vfhswt.eduloop.de/loop/Packages_und_Namensgebung_ARC
\end{document}