### 2021-05-27 softwaretechnik/presentations/architecture.tex
Update architecture presentation slides

\documentclass{beamer}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
%\usepackage{graphicx}

\usecolortheme{seagull}
\usefonttheme{serif}

\title{Softwarearchitektur}
\subtitle{5 in 5 Zusammenfassung}
\author{Maximilian Schulke}

\AtBeginSection[]{
	\begin{frame}{Übersicht}
		\tableofcontents[currentsection]
	\end{frame}
}

\begin{document}

\begin{frame}
	Softwaretechnik \hfill SS21
	\titlepage
	Prof. Dr. Martin Schafföner
\end{frame}

\section{Was ist Architektur?}

\begin{frame}{Was ist Architektur?}
	Architektur ist die ...
	\begin{itemize}
		\item{strukturierte Aufteilung von Software in Teilprobleme}
		\item{systematische Anwendung von Prinzipien wie Patterns, Kapselung und
			Abstraktion}
		\item{Definition der Kommunikation und Verteilung der
			Systemkomponenten}
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Wieso braucht man Architektur?}

\begin{frame}{Wieso braucht man Architektur?}
	\begin{itemize}
		\item{Vermeidung des "Big Ball of Mud".}
		\item{Unstrukturierte Anhäufung von Code wird unübersichtlich.}
		\item{Bei steigender Komplexität hilft gute Strukturierung eine
			Übersicht zu behalten.}
		\item{Strukturierter Code ist leichter erweiterbar und wartbar.}
		\item{Hilft die Software in Teilsysteme zu zerlegen die unabhängig
			voneinander bearbeitet werden können.}
		\item{Korrektheit und Qualität lässt sich leichter sicherstellen.}
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Ziele der Architektur}

\begin{frame}{Ziele der Architektur}
	\begin{itemize}
		\item{Wartbarkeit, Erweiterbarkeit erhöhen}
		\item{Kohäsion erhöhen / Kopplung minimieren}
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Ziele der Architektur}
	Grundsätzlich ist eine schwache / lose Kopplung erstrebenswert.
	Es gibt mehrere Möglichkeiten dies zu erreichen, unter anderem:

	\begin{itemize}
		\item{Einsatz von Dependency Injection Frameworks}
		\item{Einsatz von Design Patterns (wie z. B. Factories)}
		\item{Kommunkation über Protokolle (oder z. B. Middleware oder
			Messaging)}
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Architekturebenen}

\begin{frame}{Architekturebenen}
	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
	Architektur Ebenen? Vert vs Horiz

	Bild einfügen!!!
	%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{frame}

\section{Standardisierung}

\begin{frame}{Standardisierung}
	Die folgenden Punkte sollten innerhalb einer Architektur standardisiert sein:

	\begin{itemize}
		\item Codestyle
		\item Test und Buildframeworks
		\item CI/CD Pipeline
		\item ...
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Architekturstile}

\begin{frame}{Architekturstile}{Grobe Stilübersicht}
	\begin{itemize}
		\item Kommunizierende Prozesse (z. B. Middleware oder Bussysteme)
		\item Call and Return (z. B. Prozedurale Programmierung)
		\item Datenorientierter Fluss (z. B. Batch Processing)
		\item Datenzentriert (z. B. Repositories oder Blackboards)
		\item Virtuelle Maschine (z. B. DSL oder Regelbasierte Sytsteme)
		\item Dezentrale Netze (z. B. P2P)
	\end{itemize}

	% Technologiearchitektur

	% Containerarchitektur? Komponenten Wrappen und fachfreie Logik (sicherheit, auth, log / monitoring, etc.) in container auslagern
\end{frame}

\section{Prinzipien der Architektur}

\begin{frame}{Prinzipien der Architektur}
	% Die bisherigen Auflistungen von Werkzeugen und Stilmitteln, die dem Architekten zur Verfügung stehen, werden von verschiedenen Autoren wie beispielsweise von VOGEL ET AL. variiert, zusammengefasst und erweitert.

	% Beispielhaft sind hier 10 wichtige Prinzipien aufgeführt.

	\begin{itemize}
		\item{Inkrementalität} % durch Prototyping und schrittweises Wachstum.}
		\item{Lose Kopplung} % durch Gesetz von Demeter und Vermeidung von Zyklen}
		\item{Hohe Kohäsion} % gute fachliche Gruppierungen überleben auch Technologieshifts (z. B. wie vor langer Zeit von Corba nach JavaEE)}
		\item{Entwurf für Veränderung} % Test was passiert, wenn Komponenten sich ändern oder wegfallen}
		\item{Rückverfolgbarkeit} % Änderungen, Fehler (Exceptions) und Datenflüsse transparent machen}
		\item{Abstraktion} % Interfaces als explizite Schnittstellen, Subclassing, Polymorphie}
		\item{Information Hiding} % Fassaden, Black Box Prinzip, Schichtenbildung}
		\item{Separation of Concerns} % Analyse der Zuständigkeiten}
		\item{Modularität} % Anwendung der Sprachmittel für Gruppierung}
		\item{Selbstdokumentation} % Namensgebung, interne und externe Dokumentation}
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Architekturen im Detail}

\begin{frame}
	Middleware im Detail

	P2P (dezentrale Architektur) Im Detail
	Sie organisieren sich selbst.

    Sie handeln mit ihren Ressourcen autonom.

    Dienste und Ressourcen können wandern.

    Peers können anbieten und nutzen.

    Verhalten, Zustand oder Durchsatz kann nicht vorhergesagt werden und erinnert eher an einen Schwarm.
\end{frame}

\begin{frame}{Architektur im Detail}{Domain-Specific-Language}
	DSL etc hier her!!
\end{frame}

\begin{frame}
	ADL statt UML manchmal
\end{frame}

\section{Frameworks}

\begin{frame}{Frameworks}
	Es gibt frameworks, die ändern sich aber ständig.
\end{frame}

% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Enterprise_Design_Patterns_ARC
% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Nichtfunktionale_Anforderungen
% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Was_machen_gute_Architekt/innen%3F
% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Architektur_Ebenen_ARC
% https://vfhswt.eduloop.de/loop/Packages_und_Namensgebung_ARC
\end{document}