### 2021-06-22 mensch-computer-interaktion/assignments/interaction-types/interaction-types.tex
Refactor the second mci assignment

\documentclass{article}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fancyhdr}

\graphicspath{{./images/}}

\pagestyle{fancyplain}
\fancyhf{}
\lhead{\fancyplain{}{Maximilian Schulke} }
\rhead{\fancyplain{}{\today}}
\cfoot{\fancyplain{}{\thepage}}

\hypersetup{colorlinks=true, linkcolor=black, filecolor=black, urlcolor=black}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		TH Brandenburg \\
		Online Studiengang Medieninformatik \\
		Fachbereich Informatik und Medien \\
		Mensch-Computer-Interaktion \\
		Prof. Dr. Martin Christof Kindsmüller
	\end{flushleft}

	\vfill

	\begin{center}
		\Large{Einsendeaufgabe 2: Interaktionsformen}\\[0.5em]
		\large{Sommersemester 2021}\\[0.25em]
		\large{Abgabetermin 07.06.2021}
	\end{center}

	\vfill

	\begin{flushright}
		Maximilian Schulke \\
		Matrikel-Nr. 20215853
	\end{flushright}
\end{titlepage}

\section{Aufgabenstellung}

Folgende Aufgabenstellung wurde im Moodle-Kurs bekannt gegeben:

\begin{quote}
	Führen Sie ein kleines Forschungsprojekt zur Positionierungsgeschwindigkeit
	und zur Positionierungsgenauigkeit verschiedener Zeigegeräte (Pointing
	Devices) durch und dokumentieren Sie Ihre Ergebnisse. Überprüfen Sie die
	Gültigkeit des Fitts's Law indem Sie verschiedene Zeigegeräte vergleichend
	testen. Verwenden Sie dazu mindestens zwei unterschiedliche Zeigegeräte,
	also beispielsweise zwei verschiedene Mäuse, Maus versus Trackpad oder
	Trackball oder Maus versus Touch-Interaktion mit einem Bildschirm. Ich
	empfehle Ihnen dazu die Fitts's Law Demonstration von Marcin Wichary zu
	verwenden. Abzugeben ist ein Forschungsbericht in dem die verwendeten
	Zeigegeräte und die Ergebnisse dokumentiert werden. Treffen Sie auch eine
	Aussage, ob Sie die vom Fitts's Law postulierten Effekte belegen konnten
	oder nicht. Falls Sie die Effekte mit einem Ihrer Zeigegeräte nicht
	replizieren konnten stellen Sie bitte Vermutungen an, woran das liegen
	könnte.
\end{quote}

\newpage

\section{Eingabegeräte}

Als Eingabegeräte habe ich mir meine Alltagsmaus (Logitech MX Master 3), das
eingebaute Trackpad meines 14'' ThinkPads T490 und den Touchscreen und Apple
Pencil meines 11'' iPads ausgesucht. Natürlich gibt es Unterschiede in der
Benutzungsfrequenz dieser Geräte, dennoch habe ich jedes der Eingabegeräte
bereits über einen längeren Zeitraum zur alltäglichen Arbeit eingesetzt und bin
an diese gewöhnt.

\subsection{Maus: Logitech MX Master 3}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{maus.jpg}
	\caption{Logitech MX Master 3}
\end{figure}

\subsection{Trackpad: 14'' ThinkPad T490}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{trackpad}
	\caption{Trackpad vom ThinkPad T490}
\end{figure}

\subsection{Touch \& Pencil: iPad Pro 11'' 2020}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{ipad}
	\caption{iPad Pro 2020}
\end{figure}

\section{Auswertung einzelner Eingabegeräte}

Im folgenden sind die Ergebnisse des 4. Experiments (von der Seite
\href{https://www.aresluna.org/fitts}{\texttt{aresluna.org/fitts}}) aufgelistet
und erläutert.

\subsection{Maus: Logitech MX Master 3}

\vspace{0.5em}

\begin{tabularx}{\textwidth}{|X|X|X|X|X|}
	\hline
	Durchführung & Blauer Kreis & Roter Kreis & Grüner Kreis & Gelber Kreis \\
	\hline
	1            & $601ms$      & $592ms$     & $820ms$      & $950ms$      \\
	\hline
	2            & $542ms$      & $655ms$     & $644ms$      & $871ms$      \\
	\hline
	3            & $515ms$      & $567ms$     & $711ms$      & $813ms$      \\
	\hline
	\hline
	Durchschnitt & $553ms$      & $604ms$     & $725ms$      & $878ms$      \\
	\hline
\end{tabularx}
\vspace{0.5em}

Alle vorhergesagten Aussagen von Fitts' Law sind eingetreten ($T(Blau) < T(Rot)
< T(Gruen) < T(Gelb)$) – die einzige Auffälligkeit ist der schon klare Unterschied
von ca. $125ms$ zwischen dem roten und grünen Kreis, die laut Fitts' Law näher bei
einander sein sollten, da sie die gleichen $\frac{D}{W}$ Werte haben.

\subsection{Trackpad: ThinkPad T490 (14'') Trackpad}

\vspace{0.5em}

\begin{tabularx}{\textwidth}{|X|X|X|X|X|}
	\hline
	Durchführung & Blauer Kreis & Roter Kreis & Grüner Kreis & Gelber Kreis \\
	\hline
	1            & $607ms$      & $775ms$     & $867ms$      & $1285ms$     \\
	\hline
	2            & $1101ms$     & $994ms$     & $1282ms$     & $1759ms$     \\
	\hline
	3            & $762ms$      & $876ms$     & $957ms$      & $1422ms$     \\
	\hline
	\hline
	Durchschnitt & $823ms$      & $881ms$     & $1035ms$     & $1488ms$     \\
	\hline
\end{tabularx}

\vspace{0.5em}

Das Trackpad hat mit Abstand die höchste durchschnittliche Eingabezeit – es ist
zwischen 50\% und 150\% langsamer als die Durchschnittswerte der anderen
Eingabegeräte. Dies könnte unter anderem durch die, im Vergleich zu den anderen
Eingabegeräten / Methoden, seltene Verwendung der Fall sein. Wie bei 3.1 ist auch
hier der Abstand zwischen dem roten und grünen Kreis mit ca. $150ms$ deutlich
spürbar.

\subsection{Touch: iPad Pro (11'') 2020}

\vspace{0.5em}

\begin{tabularx}{\textwidth}{|X|X|X|X|X|}
	\hline
	Durchführung & Blauer Kreis & Roter Kreis & Grüner Kreis & Gelber Kreis \\
	\hline
	1            & $399ms$      & $372ms$     & $407ms$      & $551ms$      \\
	\hline
	2            & $406ms$      & $411ms$     & $475ms$      & $658ms$      \\
	\hline
	3            & $401ms$      & $494ms$     & $373ms$      & $565ms$      \\
	\hline
	\hline
	Durchschnitt & $403ms$      & $426ms$     & $418ms$      & $591ms$      \\
	\hline
\end{tabularx}

\vspace{0.5em}

Hieran lässt sich gut erkennen, dass bei dieser Art von Interaktionproblemen,
Touchgeräte einen klaren Vorteil gegenüber Zeigegeräten haben. Fitts' Law
schlägt in gewisser Weise fehl, da 3 der 4 Kreise eine sehr ähnliche Zeit,
aber total unterschiedliche Größen und Entfernungen haben. Dementsprechend
lässt sich die Vermutung aufstellen, dass bei einer relativ kleinen
Eingabefläche (in diesem Fall das 11'' Display des iPads), die Größe der
Elemente mehr Auswirkung auf die Interaktionszeit hat als die Entfernungen.

\subsection{Pencil: iPad Pro (11'') 2020}

\vspace{0.5em}

\begin{tabularx}{\textwidth}{|X|X|X|X|X|}
	\hline
	Durchführung & Blauer Kreis & Roter Kreis & Grüner Kreis & Gelber Kreis \\
	\hline
	1            & $548ms$      & $578ms$     & $606ms$      & $706ms$      \\
	\hline
	2            & $554ms$      & $675ms$     & $656ms$      & $654ms$      \\
	\hline
	3            & $417ms$      & $667ms$     & $698ms$      & $633ms$      \\
	\hline
	\hline
	Durchschnitt & $506ms$      & $640ms$     & $653ms$      & $664ms$      \\
	\hline
\end{tabularx}

\vspace{0.5em}

Auch hier tritt das Phänomen auf, das in 3.3 beschrieben wurde.
Interessanterweise sind hier die Zeiten aller Kreise nahezu identisch, bis auf
die des blauen Kreises, welche rund 25\% unter den anderen liegt.

\section{Vergleich}

\subsection{Maus vs Trackpad}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{experiment-5-maus-vs-trackpad}
	\caption{Auswertung des 5. Experiments (Maus in Blau, Trackpad in Rot)}
\end{figure}

An diesem Experiment lässt sich klar erkennen, dass die Maus das überlegene
Eingabegerät ist. Zwar ist dieses Ergebnis durch meine generelle Tendenz zur
Maus etwas beeinflusst, aber dennoch ist der Zeitunterschied erheblich –
teilweise hat sich die Eingabezeit durch die Verwendung des Trackpads
verdoppelt. Die Maus (in Blau) hat ziemlich konstant die Bestzeiten für die
jeweiligen $\frac{D}{W}$ Werte in diesem Test erzielt und ist somit auf der $y$
Achse eigentlich durchgehend unten angesiedelt.

Die Werte für das Trackpad (in Rot) schwanken stark, was unter anderem dadurch
zu begründen sein dürfte, dass mit diesem wenig Alltagsarbeit erledigt wird
und somit die Bedienung etwas ungesteuerter und zufälliger abläuft als bei der
Maus.

\section{Bewertung der Ergebnisse}

Im Großen und Ganzen hat sich Fitts' Law bewahrheitet. Geräte, die oft verwendet
werden, haben zwar eine grundsätzlich geringere Interaktionszeit, aber die
Abstufung der Zeiten innerhalb eines Experiments liegen so vor, wie von Fitts'
Law beschrieben.

Interessanterweise konnte bei dem Experiment 4 aber beobachtet werden, dass bei
dieser Problemstellung Touchgeräte eine deutlich schnellere Interaktion erlauben.
Dies hängt vermutlich damit zusammen, dass kein Cursor auf dem Bildschirm bewegt
werden muss, sondern die Hand bzw.\ die Finger in echt auf das Ziel gerichtet
werden.

Abgesehen davon konnte unter den getesteten Zeigegeräten (Maus und Trackpad),
auch die Aussage validiert werden, dass die Maus das tendenziell bessere
Eingabegerät ist. Natürlich gibt es immer Einzelfälle, in denen dies nicht
zutreffen mag.

Ein Interessanter nächster Schritt könnte nun der Vergleich zwischen
Zeigegeräten und tastaturbasierten Lösungen sein. Zum Beispiel gibt es die
Möglichkeit außschlieslich grafische Oberflächen nur durch Shortcuts zu bedienen,
die dann abhängig von der jeweiligen Oberfläche generiert werden (siehe
\href{https://github.com/philc/vimium}{\texttt{github.com/philic/vimium}})

\end{document}