### 2022-05-31 it-forensik/sichere-datenlöschung.tex
Add initial slides for the id forensics class

\documentclass{beamer}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usecolortheme{seagull}
\usefonttheme{serif}

\title{Sichere Löschung von Festplatten und Datenspeichern}
\author{Mara Schulke\\\tiny{Matrikelnr. 20215853, SS22 B.Sc. IT Security, THB}}

\begin{document}

\begin{frame}
	IT Forensik
	\vspace{1em}
	\titlepage
\end{frame}

\begin{frame}{Übersicht}
	\tableofcontents
\end{frame}

\section{Gefahren durch falsche Löschung}
\begin{frame}{Gefahren durch falsche Löschung}
	\begin{itemize}
		\item Häufige Gerätewechsel bei mangelnder Aufbereitung des Speichermediums
			bergen die Gefahr dass ein Angreifer diese nach Verkauf / Entsorgung
			rekonstruieren kann
		\item Selbst normale Endanwender können mittels Software wie z.B.
			EaseUS schlecht gelöschte Speichermedien wiederherstellen 
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Wie funktioniert die Rekonstruktion von Datenseichern?}
\begin{frame}{Wie funktioniert die Rekonstruktion von Datenseichern?}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

\section{Typsiche Speichertypen}
\begin{frame}{Typsiche Speichertypen}
	\begin{itemize}
		\item HDD (Hard Disk Drive)
		\item SSD (Solid State Drive)
		\item SSHD (Solid State Hybrid Drive)
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Funktionsweise einer HDD}
\begin{frame}{Funktionsweise einer HDD}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Sichere Löschung einer HDD}
\begin{frame}{Sichere Löschung einer HDD}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Funktionsweise einer SSD}
\begin{frame}{Funktionsweise einer SSD}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Sichere Löschung einer SSD}
\begin{frame}{Sichere Löschung einer SSD}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Funktionsweise einer SSHD}
\begin{frame}{Funktionsweise einer SSHD}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Sichere Löschung einer SSHD}
\begin{frame}{Sichere Löschung einer SSHD}
	\begin{itemize}
		\item 
	\end{itemize}
\end{frame}

% https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Verbraucherinnen-und-Verbraucher/Informationen-und-Empfehlungen/Cyber-Sicherheitsempfehlungen/Daten-sichern-verschluesseln-und-loeschen/Daten-endgueltig-loeschen/daten-endgueltig-loeschen_node.html
% https://www.experte.de/it-sicherheit/festplatte-loeschen
% https://www.easeus.de/festplatte-wiederherstellen/formatierte-festplatte-wiederherstellen-freeware.html

\end{document}