### 2023-11-04 netzwerk-sicherheit/esa-2/paper.tex
Add esa 2

\documentclass{article}

\usepackage[a4paper]{geometry}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{float}
\usepackage{hyperref}

\graphicspath{{./images/}}

\pagestyle{fancyplain}
\fancyhf{}
\lhead{\fancyplain{}{Gruppe 11 – Mathias Baumbach \& Mara Schulke} }
\rhead{\fancyplain{}{\today}}
\cfoot{\fancyplain{}{\thepage}}

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		TH Brandenburg \\
		Online Studiengang IT Sicherheit \\
		Fachbereich Informatik und Medien \\
		Netzwerksicherheit \\
		Prof.\ Dr.\ Michael Pilgermann
	\end{flushleft}

	\vfill

	\begin{center}
		\Large{Einsendeaufgabe 2}\\[0.5em]
		\large{Wintersemester 2023}\\[0.25em]
		\large{Abgabetermin \today}
	\end{center}

	\vfill

	\begin{flushright}
		Gruppe 11 \\
		Mathias Baumbach (Matr-Nr. 20213703) \\
		Mara Schulke (Matr-Nr. 20215853)
	\end{flushright}
\end{titlepage}

\begin{abstract}
\end{abstract}

\tableofcontents

\listoffigures

\newpage

\section{Durchführung}

\subsection{SSL Test I}

\subsubsection*{Aufgabenstellung}

Testen Sie den Server nwsmooc.mooin.org mit der SSL-Testseite von Qualys 
und erklären Sie die Ergebnisse (hinsichtlich Zertifikaten, TLS-Versionen,
Handshakes und Details der Protokolle). Erklären Sie für eine weitere
Webpräsenz, die als "Recent Worst" bewertet wird, was bei dieser nicht stimmt.

Hinweis: "Recent Worst" ist eine Liste auf der rechten Seite der Testseite. Zur
besseren Nachvollziehbarkeit bitte Screenshots hinzufügen. Deren Inhalte sollen
aber jeweils von Ihnen erklärt werden.

\subsubsection*{Antwort}

%\begin{figure}[H]
%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{images/01}
%	\centering
%	\caption{}
%\end{figure}

% https://www.ssllabs.com/ssltest/analyze.html?d=nwsmooc.mooin.org&s=81.169.230.170

https://www.ssllabs.com/ssltest/analyze.html?d=www.hoaez.com
Valid until 	Mon, 30 Oct 2023 23:00:02 UTC (expired 16 hours and 2 minutes ago)   EXPIRED
DNS CAA 	No (more info)
Trusted 	No   NOT TRUSTED (Why?)
Mozilla  Apple  Android  Java  Windows  
% → https://geekflare.com/de/dns-caa-record/
% Handshake Simulation - Chrome 49 / XP SP3 	Server sent fatal alert: handshake_failure, sonst alles grün

\newpage

\subsection{SSL Test II}

\subsubsection*{Aufgabenstellung}

Führen Sie den Client-Test von Qualys aus und erklären Sie die Ergebnisse.

\subsubsection*{Antwort}

https://clienttest.ssllabs.com:8443/ssltest/viewMyClient.html

\newpage

\subsection{SSL Test III}

\subsubsection*{Aufgabenstellung}

Rufen Sie die Testwebseiten https://aaacertificateservices.comodoca.com:442/ sowie 
https://aaacertificateservices.comodoca.com:444/  mit Firefox und mit Google 
Chrome auf. Erklären Sie, was passiert. Sind die Resultate bei allen vier Tests so 
wie erwartet?

\subsubsection*{Antwort}

\newpage

\subsection{Verschlüsselung}

\subsubsection*{Aufgabenstellung}

Installieren Sie VeraCrypt  auf Ihrem Rechner. Hierzu erhalten Sie zusätzlich eine 
VeraCrypt-Datei. In der Datei ist ein normaler und ein versteckter Container 
zu finden, die jeweils eine Datei enthalten. Das Passwort für den normalen 
Container ist der Exponent e des RSA-Schlüssels vom nwsmooc.mooin.org-Server. 
Dokumentieren Sie Ihre Vorgehensweise mit Screenshots und geben Sie 
anschließend das im versteckten Container gefundene Kennwort an.

Hinweis: Zur Bedienung von VeraCrypt können Sie sich beispielsweise hier ein Video 
ansehen: https://youtu.be/atb2pdxd394.

\subsubsection*{Antwort}

Um das zur Verfügung gestellte VeraCrypt File öffnen zu können, soll der Exponent 
e des RSA-Schlüssels der Webseite nwsmooc.mooin.org verwendet werden. Diesen 
Exponenten kann man sich ganz einfach ausgeben lassen, in dem man sich im Mozilla 
Firefox Browser jene Webseite öffnet und auf das Schlosssymbol drückt, um sich das 
Zertifikat anzusehen.

\newpage

\subsection{Steganographie}

\subsubsection*{Aufgabenstellung}

Installieren Sie SilentEye  auf Ihrem Rechner und untersuchen Sie die 
bereitgestellten Beispieldateien. mooin.jpg enthält ein verstecktes Kennwort, 
mooin.bmp eine Datei. Die notwendigen Einstellungen können Sie der Aufgabe mit 
VeraCrypt entnehmen. Dokumentieren Sie Ihre Vorgehensweise mit Screenshots und 
geben Sie das gefundene Kennwort an.

Hinweis: Sollte es Schwierigkeiten geben, wenn Sie beide Dateien nacheinander 
untersuchen, dann schließen Sie SilentEye zwischendurch.

\subsubsection*{Antwort}

\end{document}